---
title: "快樂的開源與節流"
date: "2018-09-27"
author: "王浩鈞"
category: "眾說"
tags:
  - "插畫"
  - "王浩鈞"
  - "荒腔走板"
url: "https://web.archive.org/web/20210712021710/https://www.hkcnews.com/article/15264/%E7%8E%8B%E6%B5%A9%E9%88%9E-%E8%8D%92%E8%85%94%E8%B5%B0%E6%9D%BF-%E6%8F%92%E7%95%AB-15264/%E5%BF%AB%E6%A8%82%E7%9A%84%E9%96%8B%E6%BA%90%E8%88%87%E7%AF%80%E6%B5%81"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/15264/%E7%8E%8B%E6%B5%A9%E9%88%9E-%E8%8D%92%E8%85%94%E8%B5%B0%E6%9D%BF-%E6%8F%92%E7%95%AB-15264/%E5%BF%AB%E6%A8%82%E7%9A%84%E9%96%8B%E6%BA%90%E8%88%87%E7%AF%80%E6%B5%81"
---

# 快樂的開源與節流

[請支持《眾新聞》，成為訂戶](https://web.archive.org/web/20210712021710/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712021710im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/09/插畫-荒腔走板-王浩鈞-20180927092541_2815_large.jpg" alt="">
</figure>

曾聽過一個生物學博士談「快樂」，   
 席上他用投影幕與眾做了兩個實驗，   
 先給大家看一幅沉色調的全版面，   
 後給大家看一幅較鮮色的全版面，   
 實驗投票結果是大部份人看鮮色圖時心情比較愉快。   
 後來，   
 再來的實驗是當你看久了一幅圖，   
 無論是鮮色或沉色，   
 都會令人感到納悶及不想再看下去。   
 因而，   
 博士認為「快樂」的「快」字，   
 正道出了「快樂」的一些主要本質。   
 就是必須夠「快」，   
 時間一久，   
 任何好的景緻事件都會變得平淡。   
 這無疑是人的一種心理反應，   
 我相信是「我全知道了」的禍。   
 又或者，   
 是進化上的一些保護機制，   
 令人不能久居一地，   
 以免被敵人侵襲的危險。   
 不知道。   
 不過，   
 就許多宗教觀念上的「守淨」或者「減欲」，   
 正正就是要信眾做到「慢樂」。   
 「慢樂」表面上好像是要訓練人，   
 面對一成不變的處境時都不會「滿足遞減」。   
 即是一般人的「知足」。   
 好像表示「知足」，   
 就可以容忍一成不變所帶來的「滿足遞減」。   
 其實，   
 這種「想當然」，   
 令中南山上的隱居修行人受人景仰，   
 認為能夠將人的貪欲本能訓練到一個「少需求」的境界，   
 可以在一個極單調的生活方式也可以過得很「樂」。   
 我個人真的是不敢苟同，   
 這種「淨化」等於限制條件，   
 像以前傳說的馬戲團侏儒，   
 將小孩放入一個缸中長大，   
 令其身體不能發育。   
 到日後放出缸外，   
 沒有了缸作限制，   
 但即使當時他仍有成長能力，   
 相信也不能回復正常人的身體形態。   
 一個深山的隱士在世上所謂的「清心」，   
 只不過是一個「壞了的心理反應」罷了。   
 又說，   
 即使有隱士能還俗，   
 我仍對他的正常心理抱有很大的懷疑。   
 那麼，   
 不減低慾念的「節流」方法，   
 有沒有可能去保持一種心境常樂的狀態？   
 有，   
 就是「覺察」，   
 覺察，   
 就是「我還沒有完全知道」，   
 無論對一件事物「還沒有完全知道」，   
 就會永遠都保持事物的「新鮮感」，   
 問題，   
 你的「覺察力」有多高，   
 最高的「覺察力」叫「開悟」，   
 就是從任何變化或僵化的事物中，   
 都有能力看到仍未被發掘的東西，   
 永遠保持一種投入的興致。   
 而不是像有人將「開悟」比作「全知全能」這樣離題萬丈，   
 全知全能？   
 我保証祢，   
 悶到,   
 想死!!


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712021710/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 王浩鈞](https://web.archive.org/web/20210712021710im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/4fd00de7-759a-438d-8f39-82f1c14731ab.png?1811327768)

**博客 | 王浩鈞**

【王浩鈞・荒腔走板】專業插畫師，《溫暖人間》雙周刊專欄作者，註冊催眠治療師。「荒腔走板」文章基本上是雜談，範疇包括哲學、科學、藝術、心理學、宗教等角度切入日常生活中。歡迎聯絡：[email protected]
